We beginnen met een vraag over uw herinneringen aan de oorlog en dan vooral voor de razzia
nog en specifiek over bombardement.
U mag er meer dingen in meenemen.
Dus echt hoe de oorlog begon.
Wat uw herinneringen eraan zijn.
Het was met de pinksterdagen, dan hadden we vrij gehad.
En de derde pinksterdag ging iedereen weer naar zijn werk.
En toen was er luchtalarm.
En toen zat ik met mijn oudste zus in de voorkamer en die zegt Nellie we moeten naar beneden
want er is luchtalarm.
Nee hoor, jij wil me wegsturen want je zit te zoenen met Leo en wil je me weg hebben.
Nee opschieten want de mensen gaan allemaal de schuilkelder in.
Mama staat ook nog in de keuken.
Dus roep ze gelijk.
Dus ik naar de keuken, er is luchtalarm, kom.
Ze stonden te koken.
Dus de trap af naar beneden, allemaal je koffertje meenemen, jasje aandoen.
Maar we hoorden al gegier van de bommen dus mijn moeder zat nog maar net op de trap.
Ze ging helemaal voor me zitten dat ik niks zou zien.
En ja toen vielen er allemaal bommen en het huis stond helemaal te schudden.
En wij woonden boven een kapperszaak en die hadden dus als je binnenkwam in het huis
een portaaltje en een tussendeur naar die kapperszaak.
Die dorp vol die kapperszaak was een beetje uitgesleten.
En af en toe hoorde je knal en dan spoten van die grote steekvlammen onder de deur
door.
En wat bleek nou dat waren flessen, tenminste dat begrepen we naderhand, flessen Eau de Cologne
die vielen.
En was dat al in de brand gevlogen daar, dus die Eau de Cologne die vielen in de brand.
En nou ja wij wilden de deur uit want dat was veel te gevaarlijk.
We hielden ons aan de trapleuning vast en die trapleuning stond helemaal te schudden.
Maar we mochten er niet uit want er stond een soldaat voor de deur.
En die dacht dat huis ziet er netjes uit en die moet binnen blijven want de bommen vliegen
in de rond en de scherven liggen overal op de grond.
Nou ja in ieder geval die zag toen ook dat er van die vlammen daar waren.
Dus we mochten eruit en wij lopen.
Ja waar moest je heen?
De hele straat bezaaid met glasscherven.
Mijn moeder stopte haar hoofd onder haar armen dat ik niet teveel zou zien.
Ik zag eigenlijk alleen al dat glas op de grond.
Ik zag wapperende gordijnen die in de brand stonden.
Als ik even zo stiekem naar boven keek.
Er stonden stellingpalen, houten stellingpalen voor hun huis.
Ik zal nooit vergeten er gingen vlammetjes helemaal zo naar boven.
Nou het was in ieder geval een brokkelende.
Iedereen liep te jammeren.
En we liepen ernaar door.
Maar er vielen op dat moment al geen bommen meer.
Maar toen gingen we bij de eindje verderop van de Lusselstraat, de Weteringstraat heet
het daar.
Daar stonden huizen en die hadden van die buitentrappen.
Iedereen was eigenlijk moe en ontdaan en wist geen raad.
En toen gingen er een heleboel mensen op die trap zitten.
Dus dat je toch een beetje beschut.
Dus wij ook op die trappen zitten.
Nou een heleboel mensen.
Toen zegt mijn moeder ineens.
O mensen als er een bom op die gasfabriek valt dan liggen onze darmen op de OC-dijk.
O ja, dus wij lopen allemaal gelijk weg.
Nou niet langs die oude plantage hoor.
Niet langs die gasfabriek.
Nee een straatje verder.
Dus wij een straatje verder lopen.
Naar de oude dijk toe.
En toen komen we op de oude dijk.
En er waren veel soldaten.
En die soldaten liepen allemaal te huilen.
Met een geweer te slaan.
En die zeiden van het is allemaal voor niks geweest.
Al dat vechten bij Maasbruggen is allemaal voor niks geweest.
Ze zijn gecapituleerd.
Maar ja, toen liepen we daar.
Ondertussen was het zeg maar twee uur.
Ik weet niet precies.
En ik zei nou mama ik heb zo'n honger.
Nou goed we hadden daar wat kennis.
We wonen daar naar binnen.
Er was een oud omaatje.
Die maakte een boterham voor me klaar.
Ik geloof dat die vier centimeter dik was.
Dat was me goed herinneren.
Met boter en suiker.
Maar ik had geen honger meer.
En liepen we door.
Maar ja we wisten eigenlijk niet wat we doen moesten.
Terug naar huis kon niet.
We liepen uit met de mensen massa mee.
En toen waren we in de buurt van de lanen.
De Oranjelaan was dat.
En daar vingen ze de mensen op.
Dus wij mochten daar naar binnen.
Kregen een kopje thee.
Werd onze kamer aangewezen.
En dan mochten we overnachten.
Het was verschrikkelijk.
Want het was een huis met een glazen dak.
Dus ik lag op bed en ik zag dat glazen dak.
Ik dacht ja oeh.
Zie je wat gebeurt als kind zijnde.
Dan krijg je toch glas op je hoofd.
Dus ik vond het maar niks.
Nou mijn moeder vond het natuurlijk ook niks.
Ze ging voor het raam zitten.
En toen kon je zo de park Rozenburg zien.
En dan zag ze de Duitse soldaten allemaal binnentrekken in de loop van de nacht.
Maar wij waren ook vader kwijt.
Want die was niet bij ons.
En mijn oudste zus was niet bij ons.
Dus ze zat ook te denken.
Ja hoe komen we daar.
De volgende dag.
Mijn oudste zus was er wel.
Andere zus was er ook.
Een oudere zus die was er niet.
Mijn oudste zus ging samen met zwager de andere zus en mijn vader op zoek.
Nou ja waar moet je gaan zoeken.
Dus iedereen vragen.
Nou ze waren dan met een auto mee gegaan.
Ze waren ergens bij een boer ondergebracht in Nieuwenkerk.
Nou ja om een lang verhaal kort te maken.
Die kwamen de volgende dag weer pas boven water.
Toen gingen wij eens kijken hoe het met ons huis was.
En ondertussen waren we naar het huis van de zwager gegaan.
En daar konden we onderdak vinden.
En wij zaten daar goed en wel.
Net eigenlijk een gezin met zes personen.
Bij een gezin met twee personen.
Toen kwam er een zus van die schoonmoeder aan.
Met vijf personen.
Zaten we op een gegeven moment met dertien personen in een huis van voor tussen de achterkamer
en de zolder.
Ja wat moet dat.
Ja dat kan niet.
Ja dat moet wel.
Dat kan niet anders.
In ieder geval we zijn er blijven zitten.
We hebben er negen maanden gewoond.
En ik had het als kind zijn er zo leuk.
Want er waren een paar jongetjes.
Die waren van mijn leeftijd.
Dus ze konden gewoon thuis spelletjes doen.
Dus ik had het heerlijk.
Want mijn zussen waren allemaal een stuk ouder.
Dus ik vond het helemaal niet erg.
Maar ja mijn ouders die zaten natuurlijk.
Hoe kom ik aan een ander huis.
Het huis was helemaal in puin.
We hadden echt helemaal niets over.
Alleen de kleren die we aan hadden.
We gingen nog in de puin gaan kijken of er wat was.
Ja we vonden drie ijzeren strijkijzertjes
Dat was het enige wat we over hadden.
Die waren helemaal ingevreten van de brand.
En verder niks.
Nou we hebben daar negen maanden gewoond.
Toen zijn we dus naar een huis in het westen gegaan.
Daar hebben we gelukkig maar een jaar gewoond.
Want toen werd het grote westen gebombardeerd.
Anders waren we daar voor de tweede keer gebombardeerd.
En toen vonden we een huis in Kralingen op de Holingerdijk.
De oorlogsjaar hadden daar doorgebracht.
Het werd hoe langer hoe moeilijker.
Eten op de bon.
Het werd koud.
We hadden niet veel kolen.
En toen kwam in november de razzia.
Zou u wat meer kunnen vertellen over dat uw vader en zus?
Ja tijdens het bombardement was mijn vader en een zus van me.
Die waren aan het werk.
Die hoorden wel dat er bommen op het huis gevallen waren.
Die waren zelf ergens in een schuilkelder geweest.
En die hoorden dat ons huis gebombardeerd was.
Dus die gingen kijken.
Maar niet met elkaar.
Dus eerst ging mijn vader kijken.
Naderhand hoorden we dat hij de trap op was gegaan.
En die kon niet verder want er was allemaal rook.
Die ging terug.
En die liep net de andere kant uit dan wij gevlucht waren.
En mijn zus die wist niet goed wat ze doen moest.
Die zat daar ook in de buurt.
En die liep eigenlijk te huilen.
Van wat moet ik doen?
En toen hoorden ze ineens van iemand.
Oh je vader zit op die auto daar.
En zij gillen.
Pappa.
En toen was het een vrachtwagen die een heleboel mensen buiten de stad ging brengen.
Zij konden op die vrachtwagen mee.
En die gingen ergens bij een boer.
In Nieuwerkerk werden die ondergebracht.
Daar hebben ze die eerste nacht in de schuur op stro geslapen.
Maar die waren al blij dat die elkaar weer hadden.
Maar die wisten ook niet waar ze ons moesten zoeken.
Dus die gingen eigenlijk niet de volgende dag.
Ze moesten een beetje bijkomen.
Maar een dag later gingen ze op onderzoek uit.
En ze waren niet zo slim om te denken.
Ze gaan naar dat huis van die zwager.
Dat staat nog overeind.
Maar hoe ze elkaar gevonden hebben dat weet ik eigenlijk niet precies meer.
Maar na twee dagen kwam mijn vader en zus dan weer boven water.
Dus toen was het stelletje weer compleet.
En we hadden geen van alle wat.
Alleen we hadden niks meer over.
Maar we hadden geen schrammetje opgelopen.
Alleen een heleboel narigheid.
Omdat je dus eigenlijk niks meer had.
Je had de kleren aan je lijf en verder niks.
Dus toen was dat weer herenigd.
Mag ik even vragen.
Hoe heeft u het ervaren dat uw vader niet er was?
Gewoon, hij was er niet.
Ik vond het niet zo erg.
Nee, dat ging een beetje langs mij heen.
Want er waren zoveel andere indrukken.
Ik was toen zeven.
Dus dan sta je er natuurlijk op een hele andere manier tegenover.
En ik kreeg zoveel nieuwe indrukken van die nieuwe mensen die ik dan leerde kennen.
Met die jongetjes waar ik dan mee kon spelen.
Dat vond ik eigenlijk hartstikke leuk.
En mijn vader kwam wel weer.
Nou, inderdaad kwam hij wel weer.
Ik heb dat niet ervaren als een ramp.
Bombardement heb ik wel ervaren als een ramp.
Want echt...
Na een paar dagen ging ik ook beseffen dat ik dus alles kwijt was.
En ik was een ontzettend verwend kind.
En ik had het mooiste van het mooiste speelgoed.
Wat je je nou niet meer kan voorstellen.
En prachtige poppen.
En ik ging altijd iedere avond met een stel poppen naar bed.
En daar heb ik wel om liggen huilen.
Van mama, ik heb geen poppen. Ik wil een pop hebben.
Dat kan ik me wel herinneren.
En eigenlijk, achteraf...
Nou, je zelf kinderen hebt...
Heb ik me wel eens afgevraagd.
Wat jammer dat ik dat mooie speelgoed kwijt...
Want dat zag je helemaal niet meer.
Dat had ik eigenlijk allemaal gekregen weer.
Van rijke mensen die de kinderen groot geworden waren.
En dat daar niet meer gebruikten.
En dat ze wisten dat, via de bakker...
Dat hij een dochtertje had die dat wel leuk vond.
Dus daar had ik al het prachtige speelgoed van gekregen.
Dat had ik wel verdriet van als kind zijn.
Maar dat mijn vader twee dagen er niet was...
Nee, die kwam alweer boven water.
Dus dat gebeurde dus ook.
We woonden met een bombardement in de Lustelstraat.
Op de hoek van de Nieuwe Rubenstraat.
En de eerste bom is gevallen in de Nieuwe Rubenstraat.
Dat is waar nu het monument van de tranen staat.
En die straat liep dan gewoon zo door.
Dat is er nu allemaal niet meer.
Maar daar vielen de eerste bommen.
En die bom... Wij hadden nogal lange huizen.
Diepe huizen heet dat.
Die is op de achterkant van ons huis gevallen.
Zodat de voorgevel waar we op de trap zaten, is blijven staan.
En zo is geloof ik in een heleboel huizen in Rotterdam...
mensen behouden gebleven die op die trappen zaten.
Want die trappen waren toch stevig.
Die bleven eigenlijk het beste staan.
En heel veel zijn dus eigenlijk...
Er zijn ook wel mensen die de kelder in gekropen zijn.
En die dus er niet meer uit hebben kunnen komen.
Dat hebben we ook wel gehoord.
Maar dankzij de trap hebben wij het overleefd.
Ik weet van een stel mensen.
Die woonden in die nieuwe Rumerstraat.
En die waren met het hele gezin in een keldertje gegaan.
En dan was het puin bovenop gevallen.
En die zijn er niet uit kunnen komen.
Dus die waren allemaal dood.
Ja, dat was een heel trieste toestand natuurlijk.
Maar als kind ervaar je die dingen niet zo van...
mensen die om je heen weg zijn.
Ik denk dat dat kwam omdat ik zo jong was.
En mijn moeder hield een heleboel voor mij verborgen.
Dus ik heb ook die ellende van het bombardement.
Van echt dat in de Russelstraat die bommen gevallen zijn.
Daar heb ik maar schimmen van gezien.
Om mijn moeder maar steeds eigenlijk onder de arm en onder de jas stopte...
omdat ik al die ellende niet zou zien.
Dus...
Maar ja, na de rand zijn we wel naar de puinhopen gaan kijken.
En ja, dat was het echte puinhoop.
Het was ook niet dat de huizen waren blijven staan.
Die waren allemaal ingestort.
Dus in de oorlog waren we verhuisd naar de Honingerdijk.
We woonden op de Honingerdijk.
Wat nu Trompenburg is.
Daar woonde Huy Smit.
En Huy Smit dat is een bekende...
mag ik zeggen NSB'er.
Die had veel Duitsers over de grond.
De auto's van die Duitsers stonden dus boven Dijks waar wij woonden.
En Huy Smit woonde beneden Dijks.
Die auto's van die Duitsers stonden heel vaak boven.
Vlak voor ons huis eigenlijk.
Dus wij waren altijd erg bang.
En mijn zus woonde boven ons.
En wij het benedenhuis.
Dus er zaten twee deuren naast elkaar.
Als wij 's avonds het hoekje om wilden naar mijn zus te gaan na spertijd...
dan was het eigenlijk al van...
ja dat kan niet want die Duitsers zitten misschien wel in die auto's te loeren...
maar je mag niet buiten komen.
Zo bang waren wij.
Maar dat was dan even in die oorlogstijd.
En toen was het november geworden.
En toen 's morgens...
ik geloof dat het op een maandagochtend was...
was er ineens een heleboel trammelant op de dijk.
Helemaal drukte. Soldatenauto's.
En soldaten die liepen.
En soldaten gingen overal aanbellen.
Gingen gelijk met z'n tweeën de trap op.
Gingen met z'n tweeën naar binnen.
En dan denk je, wat is er?
Toen ging het praatje dat er alle mannen moesten komen.
Ja, die mannen gingen niet vanzelf naar buiten.
Nou, mijn zus met een man woonde boven ons.
Maar omdat je 's avonds niet meer op straat mocht...
hadden ze zondagavond met vrienden zitten kaarten.
En die waren blijven slapen.
Dus die Duitsers die gaan daar naar binnen...
die overvallen dat huis ineens.
En die vinden daar twee mannen.
Die twee mannen moesten dus mee.
Op de verdieping erboven, waar ook nog een man was...
zijn ze niet eens wezen kijken.
Want er stonden twee naambordjes op de deur.
En ze hadden twee mannen. En die moesten mee naar buiten.
Nou, die werden opgepakt. Ze moesten mee.
Ze mochten een koffertje met kleren meenemen. Maar goed.
Maar het benedenhuis waar wij dus woonden...
daar kwam ook een soldaat naar binnen.
Maar ik had een zus. En die lag ziek. Die had TBC.
En toen zegt mijn moeder, die zegt van...
'kranke dochter, TBC.'
Nou, ze kwamen niet verder dan de tochtdeur toen ze dat hoorden.
Dus als wij spreken, de hele avond...
dat ik bij ons in de keuken had gezeten...
dan hadden ze dat niet gezien.
Maar ja, we wisten dat ook niet van tevoren.
Dus ze kwamen bij ons niet binnen.
Maar boven bij mijn zus hadden ze dus die twee mannen weggehaald.
Die werden echt afgevoerd.
Je zag overal de soldaten met geweren lopen.
Overal naar binnen gaan. Overal kwamen mannen naar buiten.
Die moesten zich opstellen. In rijen van vier.
En die liepen dus allemaal een beetje eind Honingerdijk?.
Op een gegeven moment was er sprake van...
dat er ook jonge jongens bij waren.
Jongens die gewoon op straat liepen.
Die opgepakt waren.
En nou bleek dus, dat heb ik niet gezien...
maar wel van nabij gehoord.
Ze stelden zich op aan het eind van de Honingerdijk.
En dan gingen ze richting Gouda.
En dan konden ze over de Oude Dijk.
Dat kan je niet verder uitleggen, want dat bestaat niet meer.
Maar dat was dus eigenlijk een beetje een binnenverkeersweg.
Ik weet niet hoe ik dat uit moet leggen.
En daar stonden ze dus allemaal in een rij.
Er was één jongen die wilde...
aan het eind van de Honingerdijk kon je dus makkelijk...
naar benedendijks komen.
En die wilde daar vluchten.
En die liep die rij uit en die werd neergeschoten.
Dus iedereen in rep en roer, geen tweede probeerde nog te vluchten natuurlijk.
Want die jongen lag daar.
Nou, hier kwamen dus mensen bij met Rode Kruisdingen
En in ieder geval die jongen die heb het wel gered.
Die heeft zich al naar het ziekenhuis gebracht.
En die was in zijn longen geschoten.
Die heeft het naderhand wel gehoord dat hij het overleefd had.
Ja, de schrik zat er natuurlijk dubbel en dwars in...
voor al die mensen die daar eigenlijk mee moesten.
Nou, die mensen zijn dus allemaal afgevoerd...
met Duitse soldaten met een geweer in de aanslag ernaast.
Wisten niet waarheen.
Mijn zus wist ook niet wat er ging gebeuren allemaal.
Hoorde dat ook allemaal niet.
Ja, ze zouden spoedig wat laten horen.
Nou, hoe dat precies gegaan is dat weet ik niet meer.
Maar hij werd afgevoerd lopend naar Ede-Wageningen.
Daar is hij in een kamp terecht gekomen.
Nou, over die razzia nog wat is gehoord.
Dat heb ik eigenlijk al verteld.
Want van die razia...
ze kwamen ineens met al die soldaten.
Ze gingen die huis binnen.
Ze gingen bij ons het huis binnen.
Maar ze gingen niet verder omdat mijn zus TBC had.
En dan verder, ja, dan sta je te kijken als kind...
dat overal die mannen opgepikt worden.
Dat die soldaten erbij lopen.
En verder eigenlijk weet je dat niet.
Ze moeten aansluiten.
En ik mocht niet meelopen.
Ik mocht niet gaan kijken.
Dus je hebt die opstelling van die soldaten wel gezien.
Tenminste van die mannen gezien waar die soldaten bij stonden.
Het was natuurlijk heel angstaanjagend.
Al die soldaten.
En niet één of twee, maar een heleboel.
Met geweren.
Ja, dat was heel angstig.
Maar ik ben niet meegelopen.
Want ik werd angstvallig door de moeder vastgehouden.
Zo van hier blijven.
Is uw zus nog meegelopen?
Die is nog een stukje met die jongens naar die opgestelde rij gegaan.
En al die vrouwen liepen eigenlijk mee.
Maar dat mocht niet, dus die moesten weer terug.
Toen ze dus echt onder begeleiding van die Duitse soldaten gingen lopen...
kwamen die vrouwen terug.
Die werden teruggestuurd.
Even een andere vraag.
Uw vader is niet meegevoerd?
Nee.
Die werkte toen en die was te oud.
Want die was toen van negen...
Kunt u dat nog even vertellen?
Mijn vader was toen...
Hij was wakker, dus hij was naar zijn werk.
Want er werd nog steeds brood gemaakt.
En hij was ook te oud, want hij is van 1890.
Dus dat gebeurde in '44.
Dus toen was hij 54.
Dus die viel buiten die leeftijd van degene die opgepikt werd.
Dus ja...
En toen u dat schot hoorde...
Kunt u zich nog herinneren hoe er op gereageerd werden?
Nou, we hoorden een schot, maar dat was maar één schot.
Wat zeg je dan? Verrek, ze schieten.
Die Duitsers schieten.
En verder, ja...
Dan hoor je naderhand pas.
Die jongen is neergeschoten.
Ik weet nog geen naam van die jongen.
Ik heb het wel geweten, maar die waren een beetje vergeten.
Doet er ook verder niet toe.
Die jongen is neergeschoten.
Maar dan mocht wel iemand van het Rode Kruis die jongen gaan verzorgen.
Of dat nou iemand was van het Rode Kruis die bij de tocht van die mannen hoorde, dat weet ik niet hoor.
Of dat dat iemand was die in de buurt was.
Maar het was iemand van het Rode Kruis die dat mocht verzorgen.
En die is ook nader dat naar het ziekenhuis gebracht.
Maar daar weet ik niks van.
Ik loop.
Waar was ik gebleven?
Ja, nou, we willen graag wat over de Hongerwinter weten.
Hoe u die ervaren heeft.
En misschien is het ook, als u daarin kunt verwerken, dat uw vader bij een bakker werkte.
Of hij daar profijt van had of niet.
Nou, tot november dat hij in Razzia was, ging het eigenlijk allemaal met het eten nog wel een beetje normaal.
Je had wel bonnetjes en die bonnetjes kreeg je brood op en dergelijke.
En er werd nog brood gebakken.
Maar dat werd er om, hoe langer hoe moeilijker.
Dus mijn vader ging wel iedere dag naar de bakkerij.
Hij werkte bij Van Linschoten, de Oostzeedijk.
En er werd geregeld op, maar dat werd steeds minder.
Want de bloem werd minder, dus er werd minder brood gebakken.
Bonnetjes kreeg je, je kreeg ook minder brood op.
En hoe ver en hoeveel dat precies was, dat weet ik niet.
Ik kreeg iedere dag een boterham, maar meer niet.
Het was echt, was het eh...
Nou ja, je was blij dat je een boterham kreeg.
En toen probeerden ze dus eigenlijk bij de boeren aardappelen te gaan halen.
Ja, wij hadden alleen maar zusjes.
En ja, want dat was eigenlijk meer mannenwerk.
Ik van mijn man hoorde dat hij vroeger als kind zijnde 15, 16 jaar was...
en dat hij dan mee moest naar de boeren met een handkar aardappelen halen.
Nou, dat was bij ons dus niet het geval.
Maar mijn zus, niet de man weggevoerd was, maar een andere zus...
die probeerde toch ook wel wat te versieren en ergens op af te gaan.
Nou, dat lukte allemaal niet zo best.
Maar die oudste zus, die de man afgevoerd was, die man zat in Ede-Wageningen...
die zegt 'Nou, ik ga hem opzoeken.'
En de andere zus die zegt 'Nou, ik ga die kant ook mee.'
'Ik ga kijken of ik bij de boeren wat te pakken kan krijgen van eten en drinken.'
Die oudste zus ging dus naar Ede-Wageningen lopen...
en die probeerde onderweg aan eten te komen.
Nou, die was daar geweest, die had die man verzorgd, die kwam terug.
Die probeerde eten mee terug te brengen.
Dat lukte niet, want bij die boeren, dat was ondertussen natuurlijk al december geworden...
en die gaven ook niks meer weg, want dan kwamen er hele tochten.
En thuis hadden we eigenlijk best nog wel wat te eten...
want mijn moeder was een hele zorgzaam mevrouw geweest.
Die had in de zomer een volkstuintje en die had een heleboel sperzieboontjes ingedekt...
krootjes in het zand gelegd, aardappeltjes geprobeerd te bewaren.
En wij aten dan wat er was.
Als zondagsmaal aten we in de hongerwinter sperzieboontjes en gekookte krootjes.
En dat was een delicatessen, want je had toch wat te eten.
De sperzieboontjes waren de groenten en de gekookte krootjes waren de aardappelen.
Zo zijn we eigenlijk de hele hongerwinter, was het een zondagsmaal, krootjes en sperzieboenen.
En wat we door de week hadden, waren suikerbieten die geraspt werden, waar stroop van gekookt werd.
Als kind voel je het allemaal heel vervelend, maar als je honger had, kreeg je wel wat, maar niet meer wat.
En dan hadden ze het over sinaasappelen, nou ik had geen sinaasappel gezien.
Hadden mijn zussen het over bananen. Wat zijn bananen? Die waren er helemaal niet meer.
Maar die zussen van mij konden daar dan wel eens lekker over zitten praten.
Zo van, weet je nog van vroeger? En dat wist ik dan niet meer.
Ik wist niet, sinaasappelen waren ook rode appeltjes.
En bananen, ja, had ik wel eens van een plaatje, maar hoe ze smaakten dat wist ik niet meer.
Maar eigenlijk zijn we heel vervelend in de oorlogstijd geweest, maar als kind zijnde heb ik er eigenlijk niet zo heel erg veel van gemerkt.
Dus het is, er was ook geen, niet alleen geen eten, maar je had ook geen verwarming.
En dan hadden wij een fornuis in de keuken staan en in de kamer hadden we een haardkachel.
Mijn moeder zette dat fornuis in de kamer, want dan kon ze ernstig koken.
En dan kon ze daar de bieten op koken om stroop te maken.
En dat maakten ze van de pulp, maakten ze pulpkoekjes die ze dan weer op dat fornuis konden bakken.
Maar om dat te kunnen stoken had je hout en kolen nodig natuurlijk.
Nou, die waren er niet meer. Dus wat was mijn taak?
Bomen gaan zoeken, takken gaan zoeken, hout gaan zoeken.
Dus we wonen dicht bij de oude plantage, dus daar probeerden we takken te zoeken.
Mijn vader hoefde niet meer iedere dag te gaan bakken, want er was geen brood voor.
Dus die ging mee bomen omzagen in de oude plantage om hout te hebben.
Hij was niet de enige, iedereen deed dat. Dus zo is de hele oude plantage platgezaagd.
Dan hadden we nog, ja, ergens, ja, dat weet ik niet meer hoe het daar precies heette,
dan beneden Dijks was dat, vlak naast wat nu Trompenburg is.
Nou, daar stonden ook bomen, maar ja, dan zat je naast die NSB, dan kon je dat wel doen.
Dus dan probeerden we dan ook wat dikke takken weg te halen, want ja, dat kon ik dan wel.
Dan was het meer kinderspel.
En zo hebben we dus de hele hongerwinter eigenlijk geprobeerd warmte te hebben en te stoken,
om die bietjes te kunnen koken en de dingetjes die we van de tuin nog hadden bewaard.
Maar er waren een heleboel mensen, die hadden natuurlijk nooit een volkstuintje gehad,
of die waren niet zo zuinig geweest, en die hadden echt meer honger dan wij.
En, zit ik te denken, Annie, die dus naar die man van haar gegaan was in Ede-Wageningen,
die had ook wel geprobeerd bij de boeren nog wat te bemachtigen.
Op een of andere manier had die nog iets van een paar pakjes margarine opgeduikeld, hoe weet ik niet.
Maar daar waren we zo zuinig op, dat kreeg je soms tot dat er iets gebakken was in een klontje boter,
in een klontje margarine.
Nou, dat was de feestmaal, want dan had je sju over je sperzieboontjes uit zout.
Tot eigenlijk bekend werd dat we witte brood kregen, dat het Zweedse brood uitgestrooid was.
Zijn we gaan kijken hoe dat overal bij de Kralingse Plas neergegooid werd.
Nou, we kregen helemaal geen brood, er werden zakken met spul neergegooid,
en waarschijnlijk waren dat zakken met meel, en dat er naderhand bij de bakkers brood van gebakken werd.
En dat was dan het witte brood dat we kregen.
En dat was al voor dat de oorlog afgelopen was, ik dacht dat dat in april was,
dat we dat eerste Zweedse witte brood kregen.
En dat was natuurlijk wel prachtig, want toen heeft mijn vader dat ook gebakken,
en toen kregen we een witte boterham.
Maar dat mijn vader in de oorlog bakker was, daar hebben we nooit voordeel van gehad,
want die man was zo eerlijk, die durfde nog geen half uur brood van zijn werk mee te nemen.
Dus we kregen gewoon, we hoefden alleen niet in de rij te staan met ons bonnetjes,
want daar zorgde hij al voor de bonnetjes, maar hij heeft nooit wat extra's meegebracht.
Terwijl ik daar in die tijd een zus had, die TBC had, wat ik al verteld had,
die eigenlijk haast niks meer kon eten.
Hoe dat dat allemaal voor elkaar gekomen is, dat is een ramp.
Het is ook niet voor elkaar gekomen, ze is ook direct na de bevrijding overleden.
Dus dat was...
Maar die hongerwinter was, ja, spannend.
Want ik moest hout halen, spannend was het.
Hoe vond u dat, dat u al die bomen werd omgestoken?
Oh, prachtig. Dan kon je lekker stoken. Het was leuk werk.
En een heleboel mensen deden dat.
Wanneer was dat? In maart. Het was in maart, maar ik weet niet meer wanneer in maart.
Op een zondagmiddag, had ineens Leo voor de deur, met een soort plunjezak waar wat spul in zaten.
En een kruiwagen. Wat er in die kruiwagen was, dat weet ik niet.
Ik weet alleen, die kruiwagen moest ik terug gaan brengen bij iemand.
En dat was iemand in de Wildeveenstraat.
Die ging me nou te binnen.
In de Wildeveenstraat moest ik een kruiwagen terug gaan brengen op zondagmiddag.
Ik had nog nooit van mijn leven achter een kruiwagen gelopen.
Maar ja, dat ging hij natuurlijk toch doen.
En in die kruiwagen had hij geloof ik ook meegebracht, wat hij onderweg nog...
Spinazie, moet ik goed herinneren. Grote zakken met spinazie.
Wat hij dus bij de boeren losgepeuterd had.
Maar hij was gevlucht vanuit het Ede-Wageningen.
En hij moest eigenlijk steeds in het half donker proberen door te lopen.
Met nog iemand anders, die ook in Kralingen woonde. Met zijn tweeën waren ze toen gevlucht.
Ja...
We waren blij dat hij er was, maar toen was het eigenlijk ook al bijna bevrijding.
Het was eind maart.
Want heel kort daarna kwamen al die berichten dat het eten uitgegooid werd en dat de oorlog ten einde liep.
Dus wanneer precies nou die Duitsers bij ons weggingen, ik weet nog wel...
Ik weet niet meer wanneer het precies Pasen was in die tijd. Het was ook vroeg Pasen in '45.
En toen zou ook een zus van me, die ene die eerst kwijt was, die woonde dus thuis.
En die zou op hongertocht gaan, zo heette dat dan.
En die wilde tweede paasdag vertrekken.
Met een gammele fiets met houten banden, maar toch met een fiets erbij.
En die ging langs de kerk en toen was daar 's morgens, waren daar tien jongens gefusilleerd.
En waarom waren ze gefusilleerd? Ik kom gelijk nog weer wat naar boven.
Die waren gefusilleerd omdat er een aanslag was gepleegd om een hoge Duitse ambtenaar, zeg maar, of officier.
Die was op die zaterdag ervoor benedendijks bij de kerk neergeschoten.
En ik herinner me dat ik toen daar liep, bovendijks, dat ik ook een schot gehoord had.
Dat ik een motorkap wilde remmen die onderuit geschoven was.
Dat ik thuis kwam, dat ik dat tegen mijn moeder vertelde.
En dat die zei, zeg er maar tegen niemand wat over.
En toen na de rand bleek dus dat daar een of andere hoge Duitse neergeschoten was.
En toen ging mijn zus op hongertocht en die ziet daar die tien neergeschoten jongens liggen.
En er was er eentje bij en er was nog een jongen van, ik geloof dat hij 16 was of zo, of nog geen 16.
En er waren mensen die hadden dan op de politiebureau gezeten.
En dan moesten ze de tiende hebben, dan was er nog eentje bijgehaald die dan zomaar langskwam.
En dat was vlak voor de bevrijding.
Ik geloof dat het toen iets van 28 maart Paasdag was.
Maar dat weet ik niet uit mijn hoofd. Zou je na kunnen kijken.
En dan is het tot z'n tweede Paasdag zijn die jongens neergeschoten.
Dus dat was wel een hele nare, enge ervaring voor over haar dat ze het gezien had.
Je hebt de Oostzeedijk. Die gaat automatisch over in de Honingerdijk, dus ze verlengden ervan.
Dat is de dijk echt. En dan heb je benedendijks.
En dat is ongeveer een verschil van een meter of vijf, denk ik wel.
Vier, vijf. Dat het daar lager is.
Op de hoek van de Hoflaan, je kan dat haast uittekenen, want daar hebben we niks aan natuurlijk.
Er staat een kerk en er loopt gewoon een grote verkeersweg langs.
En daar gaat gewoon het verkeer Kralingen in.
En bovendijks gaat eigenlijk het verkeer de stad uit meer.
Maar benedendijks heb je gewoon het verkeer wat in Kralingen moet zijn.
En dus ook het politiebureau was in de Hoflaan.
Dus waarschijnlijk was dat een motorrijder die naar het politiebureau ging.
Er is nooit bekend geworden wie dat schot gelost heeft.
Want ik liep dus bovendijks, ik moet het wel goed vertellen.
Ik liep bovendijks als kind. Ik was ergens naartoe geweest, boodschappen gehaald.
Of gewoon ergens naartoe geweest kijken.
En ik kom terug en ik loop daar en ik hoor dat schot.
En ik hoor piepende remmen en iets over de grond schuiven.
Maar ja, ik was wel zo opgevoed dat ik daar niet naar ging kijken.
Want al die dingen die eng was, moest ik van weg blijven.
Dus ik ben naar huis gelopen. Nou dat was er vlakbij, was er nog geen vijf minuten lopen.
En ik vertel dat tegen mijn moeder.
En mijn moeder zegt tegen niemand vertellen dat je dat schot gehoord hebt dat je die motor grijpt.
Want wie weet wat er voor narigheid is.
Toen na de ramp bleek dus dat die motorrijder, onderuit was, die neergeschoten was.
Door, laten we zeggen, de ondergrondse.
En dat dat een of ander hoge Duitse Piet was.
Ze hebben, naar mijn weten, nooit kunnen ontdekken van waar dat schot gelost is.
De praatjes gaan, want dat is uit de pastorie.
De anderen zeggen het is uit de kerk.
Ze zeggen het is uit het politiebureau, het is van het huis.
Maar het is in geen geval van boven Dijks gehoord.
Want daar liep ik en daar heb ik gezien dat dat niet zo was.
Dat daar niks was.
Ja, dat is...
Ja.